# 双线性映射

[TOC]

## 1 离散对数系统

### 1.1 指标

> 定义：设 $p$ 是一素数，$a$ 是 $p$ 的原本根，则 $a,a^2,\ldots,a^{p-1}$ 产生出的 $1\thicksim p-1$ 之间所有的值，且每一值只出现一次，即对于 $\forall b \in\{1,\ldots,p-1\}$  都唯一存在  $ i(1\leq i\leq p-1)$  ，使得 $b\equiv a^i\:mod\:p$  。称 $i$ 为模 $p$ 下以 $a$ 为底 $b$ 的指标，记作 $i=ind_{a,p}(b)$ 。
>
> 性质：（1） ${ind}_{a,p}(1) = 0$ ；
>
> ​           （2） ${ind}_{a,p}(a) = 1$  。
>
> 定理：若 $a^z\equiv a^p\:mod\:p$ ，其中 $p$ 为素数，$a$ 为 $p$ 的原本根，则有 $z\equiv q\:mod\:\varphi(p)$ 。
>
> 性质：（3）${ind}_{a,p}(xy)=[{ind}_{a,p}(x)+{ind}_{a,p}(y)]\:mod\:\varphi(p)$ ；
>
> ​            （4）${ind}_{a,p}(y^r)=[r\times{ind}_{a,p}(y)]\:mod\:\varphi(p)$ 。



### 1.2 离散对数（DLP）

>设 $p$ 是一素数，$a$ 是 $p$ 的原本根，则 $a,a^2,\ldots,a^{p-1}$ 产生出的 $1\thicksim p-1$ 之间所有的值，且每一值只出现一次，即对于 $\forall b \in\{1,\ldots,p-1\}$  都唯一存在  $ i(1\leq i\leq p-1)$  ，使得 $b\equiv a^i\:mod\:p$  。称 $i$ 为模 $p$ 下以 $a$ 为底 $b$ 的离散对数，记作 $i\equiv {log}_a(b)(mod\:p)$ 。
>
>当 $a、p、i$ 已知时，用快指数算法可以比较容易的地求出 $b$ ，但是如果已知 $a、b$ 和 $p$ ，求 $i$ 则非常困难。目前已知的最快的求离散对数算法的事件复杂度为： $O(exp(ln\:p)^{\frac{1}{3}}ln(ln\:p)^{\frac{2}{3}})$ 所以当 $p$ 很大时，该算法也不可行。



## 2 双线性映射

> 设 $q$ 是一大素数，$\mathbb{G}_1$ 和 $\mathbb{G}_2$ 是两个阶为 $q$ 的群，其上的运算分别为加法和乘法。$\mathbb{G}_1$ 到 $\mathbb{G}_2$ 的双线性映射 $e:\mathbb{G}_1\times\mathbb{G}_1\rightarrow\mathbb{G}_2$ ，满足下面的性质：
>
> （1）双线性：如果对任意 $P,Q,R\in \mathbb{G}_1$ 和 $a,b\in Z$ ，有 $e(aP,bQ)=e{(P,Q)}^{ab}$ ，或 $e(P+Q,R)=e(P,R)\cdot(Q,R)$ 和 $e(P,Q+R)=e(P,Q)\cdot(P,R)$ ，那么就称该映射为双线性映射。
>
> （2）非退化性：映射不把 $e:\mathbb{G}_1\times\mathbb{G}_1$ 中所有元素对（即序偶）映射到 $\mathbb{G}_2$ 中的单位元。由于 $\mathbb{G}_1、\mathbb{G}_2$ 都是阶为素数的群，这意味着：如果 $P$ 是  $\mathbb{G}_1$ 的生成元，那么 $e(P,P)$ 就是 $\mathbb{G}_2$ 的生成元。
>
> （3）可计算性：对任意 $P,Q\in \mathbb{G}_1$ ，存在一个有效算法计算 $e(P,Q)$ 。



## 3 Diffie-Hellman 问题（DHP）

### 3.1 Diffie-Hellman 密钥交换

> Diffie-Hellman 密钥交换过程，其中 $p$ 是大素数，$a$ 是 $p$ 的本原根，$p$ 和 $a$ 作为公开的全程元素。用户A选择一个保密的随机整数 $X_A$ ，并将 $Y_A =a^{X_A}\:mod\:p$ 发送给用户B。类似的，用户B选择一个保密随机数 $X_B$ ，并将 $Y_B =a^{X_B}\:mod\:p$ 发送给用户A。然后A和B分别由 $K=Y_B^{X_A}\:mod\:p$ 和 $K=Y_A^{X_B}\:mod\:p$ 计算出的就是共享密钥。
>
> 因为 $X_A,X_B$ 是保密的敌手只能得到 $p,a,Y_A,Y_B$ ，想要得到 $K$ ，则必须得到 $X_A,X_B$ 中的一个，这意味着要解离散对数。因此求 $K$ 是不可行的。



### 3.2 q-Strong Diffie-Hellman（q-SDH）

>假设 $g$ 是 $\mathbb{G}$ 的生成元，$a\in\mathbb{Z}_p$ ，我们说如果给定 $q+1$ 元组 $(g,g^a,g^{a^2},\ldots,g^{a^q})$ ，计算一个对 $(g^{1/{a+x}},x)\qquad x\in\mathbb{Z}_p^*$ 是困难的。

 

