[TOC]

## 模运算

### 1 定义1

> 定义：设是 $n$ 一个正整数，$a$ 是整数，如果用 $n$ 除 $a$ ，得到的商为 $q$，余数为 $r$ ，则：
>
> &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$a = qn+r, 0\leq r <n,q = \lfloor \frac{a}{n}\rfloor$$
> &emsp;&emsp;用 $a\:mod\:n$ 表示余数 $r$ ，记作：$r=a\:mod\:n$ ，若两整数 $a$ 和 $b$ 模 $n$ 同余，记作：$a\equiv b\:mod\:n$ 。称与 $a$ 同余的数的全体为 $a$ 的同类，记为 $[a]$ ，称为这个同余类的表示元素。
>
> &emsp;&emsp;注：如果 $a\equiv 0\:mod\:n$ 则 $n|a$ 。



### 2 同余性质

> &emsp;&emsp;(1) $n|(a-b)$ 与 $a\equiv b\:mod\:n$ 等价；
> &emsp;&emsp;(2) $(a\:mod\:n)\equiv (b\:mod\:n)$；
> &emsp;&emsp;(3) $a\equiv b\:mod\:n$，则 $b\equiv a\:mod\:n$;
> &emsp;&emsp;(4) $a\equiv b\:mod\:n$，$b\equiv c\:mod\:n$，则 $a\equiv c\:mod\:n$;
> &emsp;&emsp;(5) 如果 $a\equiv b\:mod\:n$，$d|n$ ，则 $a\equiv b\:mod\:d$；
> &emsp;&emsp;(6) 如果 $a\equiv b\:mod\:n_i(i=1,2,…k)$，$d=lcm(n_1,n_2,…,n_k)$，则 $a\equiv b\:mod\:d$；



### 3 模运算性质

>&emsp;&emsp;一般定义 $\mathbb{Z}~n$ 为小于 $n$ 的所有非负整数集合，即：$\mathbb{Z}~n = \{0,1,2…,n-1\}$;
>（1）交换律: 
>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$ (w+x)mod\:n=(x+w)mod\:n $$
>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$ (w\times x)mod\:n=(x\times w)mod\:n $$
>（2）结合律：
>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$[ (w+x)+y ]mod\:n=[w+(x+y)]mod\:n $$
>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$[ (w\times x)\times y ]mod\:n=[ w\times(x\times y)]mod\:n $$
>（3）分配律：略.
>（4）单位元：
>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$ (0+w)mod\:n=w\:mod\:n $$
>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$ (1\times w)mod\:n=w\:mod\:n $$



### 4 模指数运算

#### 4.1 定义

>模指数运算是指对给定的整数 $m,n$ 计算$a^m\:mod\:n$ ，一般模指数运算会出现周期性。

#### 4.2 定理

>设 ${ord}_n(a)=m$ ，则 $a^k\equiv 1\:mod\:n$ 的充要条件是 $k$ 为 $m$ 的倍数。
>其中，称满足方程 $a^m\equiv mod\:n$ 的最小整数 $m$ 为模 $n$ 下 $a$ 的阶，记为 ${ord}_n(a)$ 。



### 5 费尔马定理、欧拉定理、卡米歇尔定理

#### 5.1 费尔马定理

> 定理（费尔马定理）：若 $p$ 是素数，$a$ 是正整数且 $gcd(a,p)=1$ 则 $a^{p-1}\equiv 1\:mod\:p$ 。或课表示为，设 $p$ 是素数， $a$ 是任意正整数，则 $a^p\equiv a\:mod\:p$ 。



#### 5.2 欧拉定理

##### 5.2.1 欧拉函数

> 设 $n$ 是一个正整数，小于 $n$ 且与 $n$ <font color = "red">互素</font>的整数个数称为 $n$ 的欧拉函数，记作 $\varphi(n)$ 。
> 定理：（1）若 $n$ 为素数，则 $\varphi(n)=n-1$ ;
> （2）若 $n$ 为两个素数 $p$ 和 $q$ 的乘积，则 $\varphi(n)=\varphi(p)\times\varphi(q)=(p-1)\times (q-1)$ ;
> （3）若 $n$ 有标准分解式 $n  = p^{a_1}_{1}p^{a_2}_{2}…p^{a_t}_{t}$ ，则  $\varphi(n) = n(1-\frac{1}{p_1})…(1-\frac{1}{p_t})$ ；

##### 5.2.2 欧拉(Euler)定理

> 定理（欧拉定理）：若 $a$ 和 $n$ 互素，则 $a^{\varphi(n)}\equiv 1\:mod\:n$ 。
> 推论：${ord}_n(a)|\varphi(n)$ ，如果  ${ord}_n(a)=\varphi(n)$ 则称 $a$ 为 $n$  的本原根。
> 注：本原根不唯一，且不是所有整数都有本原根，只有以下形式的整数才有本原根：
> &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$2,4,p^a,2p^a$$ 
> 其中 $p$ 为奇素数。

#### 5.3 卡米歇尔定理

##### 5.3.1卡米歇尔函数

> 对满足 $gcd(a,n)=1$ 的所有 $a$ ，使得 $a^m\equiv 1\:mod\:n$ 同时成立的最小正整数 $m$ ，称为 $n$ 的卡米歇尔函数，记为 $\lambda(n)$ 。
> 定理：（1）如果 $a|b$ ，则 $\lambda(a)|\lambda(b)$ ;
> （2）对于任意互素的整数 $a,b$ ，有 $\lambda(ab)=lcm(\lambda(a)\lambda(b))$ ；
>
> （3）$$\lambda(n)=\begin{cases}\varphi(n)=1 &\text{$n=1$}\\ \varphi(n)=1 &\text{$n=2$}\\ \varphi(n)=2 &\text{$n=4$}\\ \frac{1}{2}\varphi(n) = 2^{a-2} & n=2^a,a>2\\ \varphi(n)=p-1 & n=p ，p为奇素数\\ \varphi(n)=p^a-p^{a-1} & n=p^a ，p为奇素数，a>1\\ lcm(\lambda(p^{a_1}_1,…,\lambda(p^{a_t}_t)) & n=\prod_{i=1}^tp_i^{a_i}\end{cases}$$ 

##### 5.3.2卡米歇尔定理

> 定理（卡米歇尔定理）：若 $a$ 和 $n$ 互素，则 $a^{\lambda(n)}\equiv 1\:mod\:n$ 。