## 第二章 离散时间信号与系统

### 2.1 离散时间信号

#### 2.1.1 离散时间信号的基本元素

在离散时间信号和系统的研究中，会频繁出现许多基本信号，他们起着非常重要的作用，这些信号定义如下。  

1. 单位采样序列表示为 $\delta(n)$ ，定义为

$$
\delta(n) = 
\left \{
\begin{matrix}
1,&n=0\\
0,&n\neq 0
\end{matrix}
\right .
$$

2. 单位阶跃信号表示为 $u(n)$ ，定义为  

$$
u(n) =
\left \{
\begin{matrix}
1,&n\geq0\\
0,&n<0
\end{matrix}
\right.
$$

3. 单位斜坡信号表示为 $u_i(n)$ ，定义为

$$
u_i(n)=
\left\{
\begin{matrix}
n,&n\geq 0\\
0,&n<0
\end{matrix}
\right.
$$

4. 指数信号形式为

$$
x(n)= a^n
$$

#### 2.1.2 离散时间信号的分类

* 能量信号和功率信号

信号 $x(n)$ 的能量 $E$ 定义为
$$
E=\sum_{n=-\infty}^\infty |x(n)|^2
$$
这里使用信号的幅平方值，因此对实信号和复信号都普遍适用。



如果 $x(n)$ 的能量 $E$ 有限，那么 $x(n)$ 称为能量信号。

许多具有无限能量的信号只有有限平均功率。离散时间信号 $x(n)$ 的平均功率定义为
$$
P=\lim\limits_{N\rightarrow \infty}\frac{1}{2N+1}\sum_{n=-\infty}^N|x(n)|^2
$$
故信号的平均功率可以表示为
$$
P=\lim\limits_{N\rightarrow \infty}\frac{1}{2N+1}E_N
$$


* 周期信号和非周期信号

如果一个周期信号在一个周期内取有限值，那么在一个周期内，即在区间 $0\leq n \leq N-1$ 内，$x(n)$ 的能量是有限的，那么它的平均功率为
$$
P=\frac{1}{N}\sum_{n=0}^{N-1}|x(n)|^2
$$
但是由于在整个时间上周期信号的能量是无限的，故周期信号是功率信号。



* 对称（偶）和反对称（奇）信号

任意一个信号都可以表示为一个偶分量加上一个奇分量
$$
x(n) = x_e(n) + x_o(n)
$$
偶分量：
$$
x_e(n) = \frac{1}{2}[x(n)+x(-n)]
$$
奇分量：
$$
x_o(n)=\frac{1}{2}[x(n)-x(-n)]
$$


#### 2.1.3 离散时间信号的简单处理



* 自变量（时间）转换

通过将自变量 $n$ 替换为 $n-k$ 实现延迟和超前（TD）。
$$
TD_k[x(n)]=x(n-k),\qquad k>0
$$
通过将自变量 $n$ 替换为 $-n$ 实现信号的反转（FD）。
$$
FD[x(n)]=x(-n)
$$
通过将自变量 $n$ 替换为 $\mu n$ 实现信号的时间缩放（下采样）。这里 $\mu$ 为整数。

如果信号 $x(n)$ 原来是通过采样模拟信号 $x_a(t)$ 得到的，那么 $x(n)=x_a(nT)$ ，其中 $T$ 是采样间隔。现在 $y(n) = x(2n) = x_a(2Tn)$ ，因此，采样率变为原来的 1/2 ，故称为下采样操作。



* 序列的加、乘和缩放（幅值）

幅值缩放
$$
y(n)=Ax(n)
$$
相加
$$
y(n)=x_1(n)+x_2(n)
$$
相乘
$$
y(n)=x_1(n)x_2(n)
$$


### 2.2 离散时间系统



定义一个系统为 $\Gamma(\cdot)$ ，该系统对 $x(n)$ 进行转换（运算）或处理以产生 $y(n)$ ，记为
$$
y(n)\equiv\Gamma[x(n)]
$$


#### 2.2.1 系统的输入-输出描述

$$
x(n)\stackrel{\Gamma}\longrightarrow y(n)
$$



#### 2.2.2 离散时间系统的结构图表示

**加法器**： $y(n)=x_1(n)+x_2(n)$ 用于执行两个信号序列相加构成另一个（和）序列。加法不需要存储任何一个序列，故加法运算无记忆。

**常数乘法器**：$y(n)=ax(n)$ 对输入 $x(n)$ 增加了一个缩放因子，也是无记忆的。

**信号乘法器**： $y(n)=x_1(n)x_2(n)$ 两个信号相乘，也是无记忆的。

**单位延迟元件**：$y(n) = x(n-1)$ 需要延迟，有记忆性。

**单位超前原件**：$y(n)=x(n+1)$ 在时间上向前移动一个样本，物理不可实现。  



#### 2.3.3 离散时间系统的分类



* 静态系统 与 动态系统

> 静态系统：如果一个时间离散系统在任意时刻 $n$ 的输出至多依赖于同一时刻的输入样本，而与过去或将来的输入样本无关，那么该系统称为静态的或者无记忆的。
>
> 动态系统：对于其他任何情况，则该系统称为动态的或者有记忆的。
>
> ​	如果系统在时刻 $n$ 的输出完全由区间 $n-N(N\geq 0)$ 

