# 00 数据库基础概念

## 数据库 数据库系统 数据库管理系**统**

### 数据库

**数据库**（概念）是电子化信息的集合，将信息规范化并使之电子化，形成电子信息“库”，以便利用计算机对这些信息进行快速有效的存储、检索、统计与管理。数据库起源于规范化**“表（Table）”**的处理。

**Table**：以按行按列形式组织及展现的数据。Table中描述了一批相互有关联关系的数据。

对表的抽象：理解-区分-命名-表达。

表的内容：表名（标题）、表标题（格式）、表内容（值）、行（元组/记录）、列（字段/属性/数据项）。

表名+表标题=**关系模式**，表明+表标题+表内容=**表/关系**

以上面的内容论述，**数据库（Database）**是指相互之间有关联关系的**Table**的集合。



### 数据库系统（工作环境）

**数据库系统**包含以下5个要素：

>数据库（DB）：数据的集合。
>
>数据库管理系统（DBMS）：管理数据库的一种系统软件。
>
>数据库应用（DBAP）：为某一类用户开发的特定应用程序。
>
>数据库管理员（DBA）：创建、维护数据库系统。
>
>计算机基本系统



### 数据库管理系统

#### （1）用户角度：

**定义数据库**中Table的名称、标题（内含的属性名称及对该属性的值的要求）等，具体体现在一下几个方面：

> * DBMS提供一套**数据定义语言（DDL）**给用户
> * 用户使用DDL描述其所要建立表的格式
> * DBMS依照用户的定义，创建数据库以及其中的Table

**操作数据库**：向数据库中的Table中增加/删除/更新数据及对数据进行查询、检索、统计等，如下：

> * DBMS提供一套**数据操作语言（DML）**给用户
> * 用户使用DML描述其所要进行的增、删、改、查等操作
> * DBMS依照用户的操作描述，实际执行这些操作

**控制数据库**：控制数据库中数据的使用——那些用户可以使用，那些不可以，如下：

> * DBMS提供一套**数据控制语言（DCL）**给用户
> * 用户使用DCL描述其对数据库所要实施的控制
> * DBMS依照用户描述，实际进行控制

**数据库维护**：转储/恢复/重组/性能监测/分析...，数据库维护的实用程序一般由数据库管理员来使用和掌握的

> * DBMS提供一系列程序（实际程序/例行程序）给用户
> * 在这些程序中提供了对数据库维护的各种功能
> * 用户使用这些程序进行各种数据库维护操作



**数据库语言：使用者通过数据库语言利用DBMS操作数据库**

> **SQL语言**：结构化的数据库语言
>
> ​		（1）数据库定义语言（DDL）：DBMS提供，以便用户定义数据格式。
>
> ​		（2）数据库操纵语言（DML）：DBMS提供，以便用户对数据进行操作。
>
> ​		（3）数据库控制语言（DCL）：DBMS提供，以便用户定对数据进行控制。
>
> 数据库各种操作的执行：DBMS按用户的要求进行定义、操纵、控制和维护

#### （2）系统角度：

==“形式 => 构造 => 自动化”——数据库管理系统的实现。==

> * 数据操纵语言 => 查询（广义）编译器 => 数据查询执行引擎 <=> 逻辑存储和物理存储 <=> 存储
> * 数据定义语言 => DDL编译器 => 数据定义执行引擎 <=> 逻辑存储和物理存储 <=> 存储

数据库管理系统（系统软件）：DBMS为完成DB管理，在后台运行一系列程序，大致分为以下几类：编译与执行控制、查询优化实现、存储与索引、事务处理和各种控制程序。

> * 语言编译器：将数据库语言书写内容，翻译成DBMS可执行的命令。
> * 查询优化（执行引擎）与查询实现（基本命令的不同执行算法）：提高数据库检索速度的手段；例如观察与数据存取各个阶段的优化程序。
> * 数据存取与索引：提供数据在磁盘磁带等上的搞笑存取手段。如：存储控制器、缓冲区管理器、索引/文件和记录管理器等。
> * 通信控制：提供网络环境下数据库操作与数据传输手段。

> * 事务管理：提供高可靠性并避免并发操作错误的手段。
> * 故障恢复：使数据库自动恢复到故障发生前张却状态的手段，例如提供了备份、运行日志操控等实用程序。
> * 安全性控制：提供合法性检验，避免非授权非法用户访问数据库的手段。
> * 完整性控制：提供数据及数据操作正确性检查的手段。
> * 数据字典管理：管理用户已经定义的信息。
> * 应用程序接口（API）、数据库数据装载、重组等实用程序、数据库性能分析。。。















